Principi
--------

Progettiamo Servizi, non interfacce
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Lo scopo primario dell’interfaccia di un servizio è quello di aiutare
l’utente a raggiungere ciò che cerca in modo naturale ed immediato, in modo
quasi **trasparente**. Per questo, la **coerenza** dei vari elementi che la
compongono, anche su diversi dispositivi, è un elemento fondante per la
creazione di prodotti funzionali e semplici da usare.

Un altro punto cardine di una buona interfaccia è la sua **inclusività** e la
**tolleranza agli errori**: non ci si deve aspettare che l’utente sappia sempre
ciò che vuole, sappia comprendere appieno eventuali istruzioni, o che sia in
grado di decifrare elementi d’interfaccia non familiari.

In quest’ambito, il designer ha lo scopo di progettare interfacce che sappiano
**accompagnare** il cittadino nel percorso di ricerca del servizio,
correggendone eventuali errori e prevedendo diverse modalità di utilizzo
(utenti con disabilità fisiche, con difficoltà di comprensione tecnologica, o
che utilizzano dispositivi con limitate capacità o connettività).

In questa parte delle linee guida ci concentriamo sugli elementi più classici
della costruzione d’interfaccia, definendo un processo che parte dalla
realizzazione di un prototipo grezzo, fino ad arrivare ad un sito o ad una app
funzionante.

Il modello di un’interfaccia
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il livello di dettaglio più basso viene definito attraverso la creazione di un
modello (chiamato anche prototipo o, in inglese "wireframe") dell’interfaccia
utente, definendo una struttura di massima dell’esperienza utente durante il
suo percorso nella ricerca ed utilizzo del servizio.

La realizzazione di un prototipo “a bassa fedeltà” (in inglese, *lo-fi*) per
un’interfaccia utente definisce:

* l’organizzazione degli elementi interattivi nello spazio disponibile sullo
  schermo;

* la collocazione dei blocchi di contenuto;

* la sequenza di passaggi (*workflow*) che l’utente deve fare per concludere un
  processo;

* le modalità di interazione o comportamento, ossia come l’utente interagisce
  con il prodotto.

Tutto questo viene progettato con un’attenzione agli aspetti di struttura dell’
informazione e dei flussi di navigazione, senza preoccuparsi in questa fase
delle soluzioni di dettaglio che definiscono le interfacce: durante questa fase
infatti viene concretizzata soltanto la struttura portante del servizio e le
soluzioni ipotizzate in fase di ricerca.

Questa scelta assicura che l’attenzione sia incentrata sugli aspetti
fondamentali della navigazione e della struttura, nel pieno rispetto dei
requisiti di progetto e dei bisogni dei cittadini da soddisfare. In questo modo
si incoraggia la discussione e il confronto sulle soluzioni proposte.

.. figure:: images/ui-wireframe-example.png
    :alt: Un esempio di wireframe, o prototipo a "bassa fedeltà".
    :name: Un esempio di wireframe, o prototipo a "bassa fedeltà".

    Un esempio di "wireframe", o prototipo a "bassa fedeltà".

Nella Figura 1 è mostrato un esempio di prototipo costruito con un programma di
design, ma per costruire un wireframe si possono usare diversi metodi, dalla
carta ai numerosi software messi a disposizione dal mercato specificatamente per
questo scopo.

Altre informazioni sul processo di prototipazione e tutti i riferimenti al
wireframe kit di Designers Italia sono disponibili nel capitolo dedicato alla
prototipazione. Nel paragrafo seguente affronteremo invece i principi e le
linee guida per il design delle interfacce.

.. forum_italia::
   :topic_id: 103
